Otro tema, es otro tema exclusivo, es
otra investigación porque a esta plaga
de irregularidades de las elecciones se
suma otro hecho más, el contrato para la
impresión del material electoral. La
ONPE de Piero Corbeto no solo desestimó
empresas formales para firmar un
contrato con Gálaga para el reparto de
material electoral, también ha firmado
un dudoso contrato con Pacífico
Editores, empresa que todo parece no
tenía las capacidades y tuvo que
tercerizar. Este fue el inicio de todo
el desmadre del 12 de abril. Edgar
Aguilar y Walter Jiménez con las
respuestas.
Esa es la empresa que imprime las ¿Qué
imprimen?
Imprimen de todo.
Ustedes han impresto también este
material electoral para la OMPE, creo,
¿no?
Ya salió rato.
Ya salió,
¿no? Ya lo entregaron hace rato en la
primera vuestra vaina.
Así
[música]
ustedes han impreso también material
electoral para la OMGAR
hace rato en la primera vuelta
los secretos del otro contrato vital de
la OPE [música]
al descubierto. Buenas, una consulta,
esta es la empresa donde se imprimieron
las cédulas de votación.
Sí, creo que sí.
Más de 20 millones de soles pagados por
crear el bien más importante de toda
[música] la elección.
Ahí podemos ver cómo se están
imprimiendo las primeras cédulas de
sufragio para estas elecciones 2026.
Y aún así habrían terminado viéndole la
cara a la ONPE.
Esas impresiones para la OMPE, ¿cuándo
salieron de acá? En abril. O sea, ¿sali?
Sí, sí salieron a tiempo. Venían en la
noche a llevarlas. Ustedes son de
Yandilú, de la empresa que hace las
impresiones para ONPE, ¿no?
Sí.
Ni uno ni dos. Cinco hombres nos dan
indicios para creer que bajo las propias
narices de la ONPE o quizá con una
indiferencia cuidadosamente [música]
administrada se habría ejecutado una
gigantesca irregularidad. Más
las cédulas de votación, cartillas,
afiches, la hoja borrador y hasta la
plantilla braile ha sido encargada por
la ONPE a esta empresa, a Pacífico
Editores, pero los trabajadores que
usted está escuchando no trabajan acá.
Blanca
unas hojas blancas.
¿Qué cosa decía?
paraadores.
Estos hombres que afirman haber visto y
o escuchado sobre la producción de
material electoral dentro [música] de su
centro de labores, no trabajan en esta
empresa, trabajan muy lejos de aquí en
Villa El Salvador en una empresa que se
llama Inversiones Yanilu SAC. [música]
Yo diría es una consecución de actos que
parece de que uno viene detrás de otro
todo mal. El secretismo de los
involucrados.
Acá no hay ninguna persona encargada de
que le pueda dar información. Todo esto
la predisposición por no dar la cara.
[música]
Don Carlos. Don Carlos.
Los contratos públicos por más de 20
millones millones de soles que OMPE no
quiere que veamos. Señor Pacha, ¿cómo
está? Edgar de Panorama. Hace un mes
estamos intentando terminado.
Solamente quiero saber por qué no se han
publicado los contratos con esta
empresa.
No hemos terminado.
Solamente quiero saber por qué se por
qué no se han publicados los contratos
con esta empresa.
Por transparencia deberían ser
publicados.
Nos están jalando los miembros de la
OMPE. Mira acá, mira acá. Todos los
detalles aquí en Panorama.
[música]
Los primeros rastros de esta historia
nos llevaron hasta Breña. Este edificio
azul es el domicilio fiscal de la
empresa Pacífico Editores SAC, la
compañía que ganó con OMPE, no uno, ni
dos ni tres, sino seis contratos
millonarios para la adquisición de
cédula electoral, cartilla, afiches,
hoja borrador y plantilla braile para
estas elecciones.
Yo te estoy diciendo tienen tira allá.
Yo te estoy informando que tienen tira
allá porque acá no hay una persona
encargada. Hechas las consultas, la
persona que nos atiende en Pacífico
Editores nos dice que tenemos que ir a
la sede de Santa Clara, que todas las
impresiones se han hecho allá cargada.
No hay una persona que le pueda dar
información porque todo se desar
allá no van la información.
Allá
imprimir las valiosas cédulas de
votación es un trabajo de altísimo
cuidado y seguridad. son el bien más
importante el día de la elección. No
pueden haber más, no pueden haber menos,
no se pueden perder ni falsificar. Es
como imprimir billetes, por lo que la
impresión, evidentemente
no se puede tercerizar, no se puede
poner la creación de cédulas o material
electoral en manos de otro que no haya
ganado el contrato. [música]
Precisamente con el contrato ya ganado
fue en la sede Santa Clara de la empresa
Pacífico, donde los suspendidos
funcionarios de la ONPE, José Samamé y
Juan Fan, a pecho hinchado y asegurando
que todo iba viento en popa, lideraron
una prueba de color de cédulas de
sufragio el pasado 10 de marzo.
Le doy pase a Juan. Gracias, José.
Ustedes van a verificar que es la
fotografía de los candidatos. Eso va a
ser parte de las cédulas de sufragio que
vamos a imprimir el día de hoy.
Otra vez, como en el caso del
transporte, el arranque de la impresión
habría sido solo para la foto.
Panorama contactó a otras empresas que
habrían sido en condicional tercerizadas
irregularmente por la ganadora Pacífico.
Justo, justo luego de nuestras llamadas
a tales empresas y sin que tuvieran
nuestro teléfono, nos contactó Melisa
Fernández, gerente de administración y
finanzas de Pacífico Editores. Sí, la
misma persona que horas antes nos dijo
que no había nadie encargado.
Yo te estoy informando que tienes que ir
allá porque acá no hay una persona
encargada.
Melisa nos escribió y nos invitó a la
sede Santa Clara.
Ya con el tiempo suficiente para haber
estructurado con calma, hubo respuesta.
Les hago la pregunta directamente. Este
servicio ustedes lo han tarcerizado con
alguna de estas empresas,
¿no?
Solamente hemos hecho nosotros el
trabajo.
OPE me pide exclusividad para imprimir
sus trabajos. Nosotros somos una empresa
que tiene productos propios. [música] Tú
me preguntas, "¿Ustedes han
tercerizado?" Yo te comento que no.
Hemos tercerizado nuestros productos
propios, nuestros libros técnicos
con estas empresas,
con con alguna, con [música] una con
Yanilu.
A juzgar por el testimonio de los
trabajadores de inversiones Yanilu, aquí
no habrían impreso libros técnicos, sino
material electoral.
Esa es la empresa que imprime las ¿Qué
imprimen?
de todo.
Ustedes han impreso también este
material electoral para la OMPE, creo,
¿no?
Ya salió,
ya salió.
Vamos a entregar hace rato en la primera
vuelta de vaina.
Ah, sí.
Y unas blanca queadores,
unas hojas blancas. ¿Qué cosa
decía?
Paraador.
Y
ese material, ¿cuándo lo entregaron? No
me acuerdo. Fue la primera vuelta.
Hemos abordado a estos hombres sin
previo aviso, [música]
sin coordinación, esperando que salgan
como lo hacen todos los días a su hora
de almuerzo. Sus apuestas fueron
espontáneas.
Buenas. ¿Ustedes son de Yanilu?
Sí.
Esas impresiones para la OMPE, ¿cuándo
salieron de acá? En abril. O sea,
salieron a tiempo.
Sí, sí salieron a tiempo. Venían en la
noche a llevarla.
Pero, ¿qué? ¿La misma OMPE o de Gálaga?
No, la verdad, ni idea.
Pero se venían a llevar en la noche.
Sí, venían en unos carros así
se lo llevaban.
Ya.
A pesar que de acuerdo a los documentos
públicos, la joven imprenta Yanilu nunca
ha ganado un contrato con el estado, acá
aseguran que se imprimió material
electoral. Esas impresiones para la
OMPE, ¿cuándo salieron de acá? En abril.
O sea, salieron a tiempo. Sí,
salieron a tiempo.
Se juntaron y se sacaron en camiones.
Esas impresiones salieron a tiempo.
Sí.
¿Qué cosa generan?
No estoy muy enterado de eso, pero
pero decía senador, diputado, eso no.
No sé, pero sí he escuchado que está.
Ustedes son de Yandilu, de la empresa
que hace las impresiones para OMPE, ¿no?
Sí. Incluso el propio vigilante, el
encargado de abrir este portón y ver lo
que entra o sale de día y [música] de
noche lo reconoce.
Buenas, una consulta. Esta es la empresa
donde se imprimieron las cédulas de
votación.
Sí, creo que sí.
Justo, justo cuando le avisó al socio de
esta empresa sobre la presencia de
panorama en la puerta, regresó con otra
versión
y el socio no sabe nada. dice que no,
que no es esto
el gerente general de inversiones Yanilu
es Luis Andrés Serrano Chirinos. Lo
hemos buscado en la empresa y en su
casa, pero nada. Don Carlos Alberto
Baltuano Valle es, sin embargo, el
hombre al que los trabajadores de Yan
Luk reconocen como el dueño.
Pero ahí está el dueño, ahí está el
dueño. Está don Carlos. un carro al
tono.
La pregunta es, ¿por qué varios de sus
trabajadores aluden directamente al
material electoral que debía imprimir
solamente la imprenta ganadora?
Pacífico. Don Carlos ha preferido no
vernos, evitarnos.
Carlos, don Carlos
ha mandado primero a sus trabajadores
para que nos tomen fotos y luego ha
salido a toda velocidad, pero un
semáforo en rojo ha hecho que hable.
Señor Btuano, ¿cómo está? Edgar de
Panorama, ¿podría darnos una entrevista,
por favor? Es sobre el tema de la ONPE.
Pacífico ha dicho que tercerizado con
ustedes.
Conmigo no. Yo trabajo con Pacífico,
pero otro tipo de trabajo.
Sus trabajadores también han dicho que
estaban haciendo material electoral para
la OMPE.
Yo no, yo soy empleado ahí también.
Miente.
Yo soy empleado ahí también.
Ptuano no es un empleado, es el dueño
reconocido así por sus trabajadores.
Pero ahí está el dueño, ahí está el
dueño. Está don Carlos Valdón.
Ahí está don Carlos Maldano
y apoderado de inversiones Yanilu
durante años hasta enero del 2026
[música] según Sunar. No queremos que
salga usted como si estuviera huyendo,
rehendo las preguntas.
Estoy huyendo, hermano. Yo no tengo por
qué decir nada.
Lo que pasa es que sus trabajadores nos
han confirmado que han fabricado
material para las elecciones.
A Pacífico, un montón de trabajo.
Se ha hecho material para la OMP.
No hemos hecho para la OMP.
Pero sus trabajadores dicen que sí.
No, no hemos hecho nada. Disculpa.
Lo que genera aún más inquietud sobre
estos contratos millonarios firmados
entre ONPE y Pacífico Editores y
presuntamente tercerizados
irregularmente con inversiones Yan Luk,
es [música] que aún no se sabe quiénes
eran los otros competidores en el
concurso público.
¿Se acuerdan con qué empresas
compitieron ustedes? Nosotros cuando nos
invitar, cuando nos llamaron estábamos
este solos, ¿no? Yo entiendo que ha
habido un filtro, eso sí ya
desconocería, ¿no?
En el segundo contrato solo ustedes.
Sí, también. Bueno, nos han llamado
solamente a nosotros,
por eso. En el primer contrato solo
estaban ustedes.
En los cuatro contratos.
Los cuatro contratos solo estaban
ustedes.
Solamente los
Y de acuerdo [resoplido] a su experti
cotidiana, ¿no es normal que solamente
una empresa sea llamada al acto público
sin otros al costado?
En este tipo de procesos no. Siempre se
busca lo mejor y lo mejor siempre va a
estar privilegiando la competencia.
[música]
Siempre.
Por tratarse de la impresión de material
electoral, la ONPE debió saber dónde
estuvo, cómo se movió. Todo indica que
firmó con uno, pero nacieron también de
otro.
Hoy por la mañana, la ONPE nuevamente
presentó a su impresor Pacífico para la
segunda vuelta.
Tercerizar [música]
un contrato es abiertamente irregular.
A veces la información pública se vuelve
extremadamente privada porque hay
secretos que se imprimen con tinta
corrupta antes de salir a la luz.
Solamente quiero saber por qué se por
qué no se han publicados los contratos
con esta empresa. Por transparencia
deberían ser publicados.
Usted
lo ha visto. Los trabajadores, en este
caso de la empresa Yanilú, ¿no? Empresa
que no figura en los contratos
oficiales, ubicada en Villa El Salvador,
aseguran que imprimieron material de la
OMPE. Lo dicen espontáneamente. Recuerdo
la palabra senadores, recuerdo la
palabra diputados, lo venían a recoger
por las noches, lo entregamos antes de
la primera vuelta, etcétera, etcétera.
Mientras que la empresa ganadora de los
contratos Pacífico Editores dice que no
tercerizó nada. Pacífico asegura conocer
a Yanilu, pero dice que le ha, digamos,
entregado, le ha cedido otros trabajos.
Este tema solo lo puede resolver otra
instancia. Nosotros como periodistas
ponemos las evidencias, pero hacemos un
llamado para que el Ministerio Público
intervenga. Se sumaría esta situación a
toda la plaga de irregularidades en la
jornada electoral que vivimos en la
primera vuelta. Ojo que Pacífico nos ha
enviado una carta antes de este
reportaje diciendo que no tercerizó la
impresión de las cédulas. Esa es la
carta. La compartimos en pantalla,
mientras que Yanilu también nos nos
envió un comunicado un poco más
revelador, diría yo, donde dice que
atienden órdenes de producción de
terceros y si hay una presunta
restricción contractual interna o de
subcontratación, eso es ajeno a Yanilu,
¿no? Parecieran decir, en mi opinión,
¿no? Si Pacíficos los buscó y mandó
imprimir a Yanilú, esa es su problema.
El Ministerio Público deberá intervenir,
investigar porque de alguna manera se ha
perdido la cadena de custodia de un
material que no debió salir de las
instalaciones de Pacífico, editores,
pero como ha descubierto Edgar Aguilar,
estuvo en los almacenes, en las
instalaciones de otra empresa, en este
caso Yanilu, en contra o desobedeciendo
abiertamente un contrato ley un contrato
que se tiene que respetar.